---
title: "LaTeX Cheatsheet"
date: 2020-11-26T00:48:15+09:00
type: posts
draft: false
summary: 卒論とか修論用のコピペで使えるLaTeXチートシートです
---

# LaTeXチートシート

卒論とか、修論とか、そういうの向けのLaTeXチートシートを書いていこうと思います。
とりあえず御託はいいから早急にTeX文書を書かなきゃいけないんだ！っていう人向けのなので、コピペですぐ使えるようにまとめてみます。

LaTeXにはマニュアルが標準で添付されています。`texdoc <パッケージの名前>`などとして読むことができるので、活用してみてください。

なお、この記事は適当に更新して項目を増やしたり、最新の状況に追従する予定です。

## 前提条件
LuaLaTeX の使用を前提にしています。一般的な普通にTeXをインストールすると、ほとんどの場合は導入済みになっていると思います。`lualatex --version`などとするとインストール済みかどうか確認できます。
LuaLaTeXはいままで広く使われてきたplatexなどと違い、PDFを直接生成できるため問題が起きにくく、日本語を含むUnicode文字を自然に扱えます。LuaLaTeXを使いましょう。

## プリアンブル
TeX文書のうち、`\begin{document}`より以前部分をプリアンブルと呼びます。用紙サイズとか、読み込むパッケージの指定、文書全体に関するような各種設定など……

```LaTeX
\documentclass[a4paper,lualatex,ja=standard]{bxjsarticle}
\usepackage[unicode,hidelinks,pdftitle={PDFのメタデータのタイトルを入力}]{hyperref}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\title{タイトルを入力}
```
### 文書クラス

TeXのドキュメントのサイズや余白などをコントロールするものを文書クラスと呼び、`\documentclass`で設定します。

`documentclass`は章立てのない文書については`bxjsarticle`がおすすめです。章立てのある文章は`bxjsreport`で。
日本語用の文書クラスなので、日本語のマニュアルが添付されています。詳しい使い方は`texdoc bxjsarticle`でどうぞ。
`article`や`jarticle`はもう古すぎるので、使うのを止めましょう。

### パッケージの読み込み
文書を書くにあたって、ほぼ確実に読み込むべきパッケージなどがあるので、紹介します。

#### hyperref
PDFのリンク機能を使うために必要なパッケージです。PDFで、引用番号をクリックした時に文献リストへジャンプしたり、節を分けた文書を作成した時に、目次用のリンク（対応したPDF
ビューアで見ると見出しが一覧できる）を設定してくれます。
そのまま使うと文書中のリンクに色が付いてしまうので、オプションに`hidelinks`を指定しておきましょう。

#### amsmath
アメリカ数学会謹製のパッケージです。数式の参照やフォントの調整など、数式にまつわるいろいろなことをしてくれます。
数式を扱うならば必須のパッケージです。

#### graphicx
外部の画像ファイルなどを読み込むためのパッケージです。

## 数式を書きたい

### ベクトルなど太字にしたい
`\boldsymbol{x}`と書きましょう。
もしくは、プリアンブルで`\usepackage{bm}`しておくと、`\bm{x}`で太字にできます。

`\mathbf{x}`でも太字にできるのですが、立体（非斜体）になってしまうので、変数には使用できません。

`\pmb{x}`も使用できますが、pmb は Poor Man's Bold の略で、要するに同じ文字をズラして2度印字することで太字にする、というなんとも無理やりな太字になります。そのためちょっと汚ない見た目になります。
もっとも、タイプライターが使われていた時代の太字は同じ文字の二度打ちだったそうなので、こちらが由緒正しい？太字になるのかもしれません。

### 行立ての数式を書きたい

```LaTeX
\begin{equation} \label{eq:phyeng}
E = mc^2
\end{equation}
```

`\begin{equation} ... \end{equation}` の代わりに `\[ ... \]`を使うこともできます。
数式環境中では改行は許されていないので注意。エラーになる。なお `eqnarray` は問題があるので使ってはいけません。また、環境の前に空白行が入ると別の段落という扱いになり、出力結果にも空行が入ってしまうので注意してください。

数式番号を振りたくない場合には`equation`の代わりに`equation*`を使う。
または、`mathtools`パッケージを読み込んだ後、`\mathtoolsset{showonlyrefs,showmanualtags}`とプリアンブルに書いておけば、未参照の数式番号は自動的に省いてくれるようになる。`equation`と`equation*`の使い分けを考えなくて済むようになる。

数式を参照するには、`\label{eq:hogehoge}`として参照名を付けておいて、文中で`\eqref{eq:hogehoge}`で参照できる。慣例的に数式の参照名は`eq:`で始めることが多い。

`\eqref`ではなく`\ref`で参照してしまうと、かっこを付ける機能などが働かないので注意。

複数行にまたがる数式などの詳しい使い方はマニュアルか、
https://tm23forest.com/contents/latex-amsmath-guide-with-svg-outputexample
を参照すると良いです。
